옛날에는 검은창만 보면 바로 닫기버튼을 눌렀는데 Git을 사용하면서 터미널을 사용할 일이 많아졌는데 어느샌가 내 검은창은 형형색색의

테마와 조로의 이미지로 꾸며져있었다. 검은창은 정말 유용한 도구이니 꼭 몇가지 기본 지식을 터득한후 검은창으로 쉽고 빠르게 내 컴퓨터

에 대한 정보를 얻어가셨으면 좋겠다.

## 파일명 규칙

-   **최대 255자 까지 가능**
-   **알파벳 대소문자, 숫자, 마침표(.), 밑줄(\_), 하이픈(-) 사용가능**
-   **대문자와 소문자는 엄격히 구분한다 (A와 a는 리눅스에서는 엄연히 다른문자)**
-   **백슬래시(,₩)를 이용하여 메타문자(\\n, \\f, \\r, etc..)등의 특수문자를 일반문자처럼 취급할수 있게되며 이것을 이스케이프라고 한다.**
-   **파일명이나 폴더명에 공백이 필요하다면 인용부호로 처리를 해줘야만 공백을 포함할 수있다.**
    -   리눅스에서의 인용부호는 큰따옴표("), 작은따옴표(')를 말한다.
-   **숨김파일(혹은 숨김디렉토리)명은 마침표(.)로 시작한다.**

## 자동완성 기능

**탭(Tab)** 키를 이용하면 타이핑을 치는 수고로움을 덜수있다. 이건진짜 알고 모르고 차이가 큽니다 예를들어 '[https://github.com/godtaehee'와](https://github.com/godtaehee'%EC%99%80) 같은 주소가 있으면 이걸 하나하나 내가 치는게아니라 ht까지만 치고 **탭**을 치면 **https까지 자동완성**이 됩니다. 마찬가지로 github도 git까지만치고 탭치면 알아서 자동완성을 해줍니다. 직접 타이핑 해보면 무슨 느낌인지 단번에 알수있습니다.

또 다른예로 어떤 폴더 안에 **example1.txt**, **example2.txt**라는 파일이 있는데 내가 example1.txt를 타이핑하고싶다고 가정한다면,

**exam까지만 치고 탭을 하게되면 example까지만 자동완성이된다**. 왜냐하면 example1과 example2 둘중에 무엇을 자동완성을 해야하는지 컴퓨터는 모르기때문이다

## 폴더 절대경로와 상대경로 (정말로 중요)

리눅스에서 기본 루트 디렉토리는 **/(슬래쉬)** 이다. 여기서부터 모든 폴더들의 경로가 시작이되는데 이렇게 / 부터 시작하는 경로를 **절대경로** 라고 불린다.

그럼 그에 반하는 **상대경로**는 말 그대로 상대적인 경로이며 .과 ..이 있는데 .은 현재 위치를 나타내고 ..은 이전디렉토리를 말한다. 보통 이전 디렉토리를 상위 디렉토리, 부모 디렉토리라고 한다.

**모든 폴더는 .과 ..을 포함하고있다.**

이 두 폴더는 .으로 시작하므로 **숨김폴더**이다 그래서 그냥 `ls`명령어로는 보이지않고 숨김 폴더나 파일까지 보는 `ls -a`명령어를 통해 단번에 알수있다.

## 리눅스 디렉토리 구조

**이제부터 나오는 디렉토리로의 이동(cd) 그 폴더안의 목록보기(ls)로 꼭 한번씩 보길바란다. 글로 읽는것보다 도움이 더 잘된다. 숨김폴더 혹은 파일까지 보고싶다면 ls -a 명령어로 보길 바란다. 또한 스크린샷대로 폴더 구조나 파일이 없다고 잘못된게 아니다 각각의 컴퓨터마다 폴더를 구성하고있는 내용이 다 다른건 당연한것이다.**

## /

최상위 경로이다 루트 디렉토리라고도 하며 모든 디렉토리의 절대경로를 표기할때 이 디렉토리로부터 시작해야 한다.

## /bin

실행가능한 많은 명령어들이 모여있다.

[##_Image|kage@dJXU8l/btq5tD1sZjz/RWeYNPnKpplP6T5OioVsH1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="571" data-origin-height="229" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

cd 명령어는 change directory의 약자로써 터미널에서 폴더간의 이동을 할때 사용한다.  
ls 명령어는 list segment의 약자로써 현재위치한 폴더에 있는 모든 디렉토리와 파일의 목록을 보여준다

그래서 잘 보면 ls명령어가 실제로 /bin 폴더에 존재하는것을 볼수 있다.

## /sbin

시스템 권한이 있는 root사용자가 사용하는 명령어들이 모여있다.  
아직 써본명령어들이 없는것같다.

[##_Image|kage@DnLZx/btq5uHbdV7p/H68JOeTXke1051ehhPekw1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1146" data-origin-height="814" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /usr

윈도우에 비유하자면 program files라고 하는 프로그램 설치 디렉토리에 준하는 리눅스 디렉토리이다. 리눅스의 많은 응용프로그램들이 설치가 된다.

## /usr/bin

리눅스 운영체제에 설치된 많은 응용프로그램과 명령어가 존재한다.

폴더 안에 들어있는게 너무 많아서 사진은 패스하겠다. 우리가 자주보는 sudo와 su명령어가 있다.

## /usr/local/bin

응용프로그램이 설치경로를 /usr이 아닌 /usr/local을 선택했을때 설치 프로그램이 위치할수 있고 명령어도 존재 가능하다 나의 맥에서 보이는 응용프로그램은 git과 python이 있었다.

[##_Image|kage@bAzWv3/btq5C9YmInN/o8nL3tKdkgTjoRA2OJhlgK/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1044" data-origin-height="526" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /lib

기본라이브러리, 응용프로그램이 사용하는 많은 라이브러리가 존재하며 lib말고도 1~2군데가 더 존재한다. 나같은경우는 lib폴더가 없고 Library폴더가 있었다.

[##_Image|kage@55TCq/btq5vOPeVGR/ecsDkJdKnphOj4sSyxzbk1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1018" data-origin-height="840" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /usr/lib

/lib 폴더에 들어가지 않은 라이브러리 디렉토리이다.

[##_Image|kage@pVMby/btq5vOuXm4Y/n8qxzoRNdj2rNXhM0bmRX1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1046" data-origin-height="516" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /usr/local/lib

응용프로그램이 설치될때 함께 설치될 라이브러리 경로

[##_Image|kage@OU8U0/btq5tEeZEIM/oqnbvG2eS0akBkZV98kwik/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1038" data-origin-height="288" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /dev

장치파일이라고 불리는 많은 파일이 존재한다. 리눅스의 특수한 파일이라고 불리는데, 장치파일을 통해 리눅스에 설치되어있는 많은 하드웨어가 작동하며 응용프로그램들이 이 장치파일을 이용해 하드웨어에 접근해 사용하게 된다. 장치파일이란 말 그대로 장치를 제어하기위한 파일이며 하드웨어(프린터, 팩스, 모니터)이런것들을 제어하기위한 파일들이다. 실제로 아래 사진을 보면 파일 하나하나당 장치 하나라고 간주한다.

[##_Image|kage@pFCri/btq5vNbFmxi/HLN51kXNgWWh6w4GeklmS1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1034" data-origin-height="480" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /etc

환경파일이라고 하는것들이 모여있는 곳이다. 윈도우에 레지스트리라는 개념이랑 비슷한데, 응용프로그램들은 각자 자신이 사용하는 환경파일을 가지고있다. 이 환경파일을 이용해 응용프로그램 내부에 설정 및 시스템 관련된 정보를 추출하고 알맞게 프로그램동작이 실행되게된다. 예를들어 웹서버를 구축해주는 톰캣의 환경파일은 실제로 아파치/톰캣을 설치했다면 존재한다. 톰캣이 실행될때 필요한 환경정보들이 담겨있는 파일이라고 보면된다.

[##_Image|kage@UxoYv/btq5uTKeXin/CXoUSOZLNQ2OvZpnsSVatk/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1060" data-origin-height="290" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

실제로 `apache2`라고 폴더가 하나있다.

## /home

많은 사용자들은 자신의 /home이라는 디렉토리를 가지고 있는데 작업 디렉토리라고 불린다. 파일을 생성하거나 폴더를 생성하거나 소유권에 대한 걱정이 없이 생성과 삭제, 수정이 가능하다.

## /var

시스템에 관련된 많은 정보들을 저장하고 있는 폴더이다. 시스템 로그라고 해서 시스템 내부의 동작상황을 모니터링하기위한 로그파일을 얘기한다. 그 로그파일은 /var/log에 있으며 많은 로그파일들이 여기에 위치하게된다.

## /var/log/syslog (폴더가 아닌 파일이다)

우분투와 리눅스에서는 syslog라는 로그파일을 두고 있어서 시스템 부팅시 혹은 커널에 중요한 상황이 발생했을때 그 정보를 이 로그파일에 남긴다. 사용자(시스템관리자)들은 이 로그파일을 통해 시슽템 내부 상황을 본다.

나같은경우는 syslog로 존재하지않고 system.log로 존재했다.

[##_Image|kage@Nc07C/btq5ue1oEAA/qev0EpBf5ogrp7i7eH9nJ1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1044" data-origin-height="270" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##][##_Image|kage@x5IcS/btq5uf0kwR0/XK37BUrYkt5cygj6z3bRH0/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="1042" data-origin-height="712" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]

## /usr/local

프로그램이 설치되는 곳이다.

## 결론

사실 디렉토리 구조를 막 처음부터 여기엔 이런게 있지라고 외울필요는 없다 어차피 다 못외우기때문이고 처음부터 외울필요는 없기때문이다.

여기서 제일 중요한 내용은 절대경로와 상대경로인데 이 개념만 알아둔다면 폴더를 자유자재로 이동할수 있게될것이다.

다음글은 [리눅스 파일의 접근권한](https://godtaehee.tistory.com/9)에 대해서 알아보겠습니다.