<p>[##_Image|kage@bsJTIz/btq5G1gWAOb/qAMcUdABuznb4XBUwSWahk/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="573" data-origin-height="200" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]</p>
<p>위의 사진을 통해 파일의 접근권한 또한 파일 자세히보기 명령어 ll -a로 볼수있는 정보에 대해서 설명하려한다.</p>
<p>우선 위에서부터 차근차근 보면</p>
<p>[##_Image|kage@c83VqR/btq5HNa5P3k/jAKU6JkXAIOJU8f2ZTFzl1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="574" data-origin-height="43" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]</p>
<p>지금 나의 터미널에서 현재 위치를 나타내는데 <code>~</code>폴더 안에 <code>test</code>폴더 안에 위치해있다 라는것을 알려주는 경로를 나타내며,</p>
<p>바로 옆에 <code>master</code>는 나의 현재 브랜치를 나타낸다. <code>master</code>까지가 브랜치 이름이다 <code>master!</code>가 브랜치 이름이아니다. 나는 깃을 많이쓰기때문에 이처럼 브랜치를 바로 알려주는 터미널의 기능이 없으면 <code>git branch</code>명령어를 쳐서 직접 현재 위치한 브랜치를 확인해야하기때문에 그러한 과정을 없애주는 아주 중요한 역할을 해주고있다. 깃을 혹시나 모른다면 이번 글의 중요한 주제는 아니니 <a href="https://git-scm.com/book/ko/v2/%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0-Git-%EA%B8%B0%EC%B4%88">여기</a> 에서 공부하는것을 추천한다. 깃은 정말 알면 알수록 매력적인 버전관리 도구이다.</p>
<p>또한 옆에 시간표시 까지 <code>oh-my-zsh</code>의 테마이며 다른사람들이 커스터마이징 해놓은 다양한 테마를 사용할수 있다.</p>
<p>밑에 <code>cat -b result.txt</code>라는 명령어가 나오는데 이 명령어는 <code>cat(명령어)</code> <code>-b(옵션)</code> <code>result.txt(파일명)</code>의 형태를 가지고 있다. 우선 cat명령어는 파일의 내용을 보는 명령어 이며 당연히 <code>디렉토리에는 사용불가능</code>한 명령어이다 그래서 그냥 <code>cat result.txt</code> 하면 그냥 result.txt파일의 내용을 보는것인데 -<code>b</code>옵션을 주면 한줄한줄 번호를 붙혀서 출력해준다. 나는 설명을 하기위해 저렇게 줄번호가 보이게 출력을 의도적으로 한 것이다. 여러분도 혹시 필요하면 사용하길 바란다.</p>
<p>[##_Image|kage@5tEwu/btq5J1gfsuO/OvwtGXbvDVBKRta7yuIAi1/img.png|alignCenter|width="100%" data-origin-width="960" data-origin-height="332" data-ke-mobilestyle="widthOrigin"|||_##]</p>
<h3>1번라인</h3>
<p>1번라인은 현재 ~/test폴더에 숨김폴더와 숨김파일을 포함한 폴더와 파일의 개수를 나타낸다. <code>.</code>폴더, <code>..</code>폴더, <code>.git</code>폴더, <code>dir1,2,3</code>폴더 <code>helloWorld.txt</code>와 <code>result.txt</code>이렇게 총 8개가 맞다.</p>
<h3>2번라인</h3>
<p>사실 2번라인만 설명하면 나머지는 배운내용을 가지고 직접 파일이나 폴더가 어떤 파일권한을 가지고있는지를 생각해보면 공부에 도움이 될것이다.</p>
<p>맨 왼쪽에 d는 디렉토리를 나타내며 <code>파일의 종류</code>가 오는 자리이다.</p>
<p>이 위치에는 여러가지 종류가 올수 있는데</p>
<ul>
<li>d:디렉토리</li>
<li>-:아카이브파일(일반파일도 포함)</li>
<li>f:파일</li>
<li>s: 심볼릭 링크</li>
<li>c/b:장치파일</li>
<li>p:파이프<br>를 나타내며 그 이후로 3자리씩 끊어서 읽으면된다.</li>
</ul>
<p>3자리씩 끊게 되면 <code>rwx</code>, <code>r-x</code>, <code>r-x</code>인데 차례로 <code>유저(사용자)</code>, <code>그룹</code>, <code>유저와 그룹을 제외한 다른사람(other라고 부름)</code>의 파일권한을 나타낸다. 또한 <code>r은 읽기</code>, <code>w는 쓰기</code>, <code>x는 실행 권한</code>을 나타내며 <code>-는 그 자리에 대응하는 권한이 없다</code>는것이다.</p>
<p>이것을 토대로 해석하게되면 유저(사용자)에게는 읽기, 쓰기, 실행권한이 모두 있으며<code>(rwx)</code>, 그룹에게는 읽기,실행권한이 있고 쓰기권한은 없다.<code>(r-x)</code> other도 마찬가지이다.</p>
<p>파일 권한 옆에 숫자는 디렉토리일 경우 그 디렉토리 안에있는 파일과 폴더의 개수를 나타내며 파일의 경우 파일시스템 내부에 존재하는 파일을 가리키는 하드링크의 개수를 나타내는데 파일의 경우 하드링크의 개수는 <code>무조건 하나</code>이다. 그 옆의 imone은 이 폴더혹은 <code>파일의 소유자</code>를 나타내며 그 바로옆에 staff는 <code>그룹으로써의 소유자</code>를 말한다. 이것은 컴퓨터마다 다를것이다. 리눅스를 사용하고있다면 <code>id</code>명령어를 통해서 나 같은경우에는 <code>imone</code>, <code>staff</code>가 유저이고 그룹인것을 단번에 알수있다. 아래 사진처럼 말이다.<br>[##_Image|kage@dStcQ9/btq5FTXA1SJ/w3zA3nijk0BFYOsSCF75fK/img.png|alignCenter|width="100%"|_##]</p>
<p>그 옆에 256B는 파일의 크기를 나타내는데 <code>바이트가 기본 단위</code>이며 그 옆에는 가장 최근의 생성시간이 아닌 수정시각을 나타내며 그 옆에는 디렉토리명 혹은 파일명을 나타낸다.</p>
<h2>결론</h2>
<p>2번까지만 설명하면 나머지 라인은 다들 생각해 볼수있을 것이다. 댓글로 정답을 서로 공유해보며 맞춰보는것도 좋을것 같다.</p>
